So where is the attention placed in the human being?
Alors, où se situe l’attention chez l’être humain ?
It is not a fixed point.
Ce n’est pas un point fixe.
You can say, attention is the surface or the edge of awareness.
On peut dire que l’attention est à la surface ou au bord de la conscience
Wherever we are made aware, the attention gets diverted to that point.
Dès que nous percevons quelque chose, l’attention est attirée par ce point.
If you can find some analogy,
Si on veut faire une analogie,
all the files (filings) of iron
les limailles de fer
have got a power to be attracted towards the magnet.
ont la faculté  d’être attirées par les aimants.
Where is that power, you cannot locate – it is all over.
Où se trouve cette force ? On ne peut pas la situer, elle est partout,
Wherever the magnet is placed the files are attracted.
car où qu’il soit, l’aimant attire les limailles de fer.
Our attention is also like that,
Notre attention est aussi comme cela.
that wherever we are attracted, our attention goes there.
Dès que nous sommes attirés par quelque chose, notre attention s’y pose.
It is existing in the whole body,
Cela existe dans tout le corps,
in the sense that it can be diverted anywhere, outside the body.
dans le sens où l'attention peut être détournée vers l’extérieur de nous
Also inside the body, in case if there is any pain or there is any trouble.
mais aussi vers l'intérieur de soi en cas de douleur ou d’ennui quelconque.
It floats over the nerves,
Elle flotte au-dessus des nerfs,
it floats over the whole nervous system,
elle flotte sur l'ensemble du système nerveux.
but there is a controlling centre in the brain.
Mais il existe un centre de contrôle dans le cerveau.
If it is hit then we can remain conscious, but without any attention.
S'il est percuté, on peut rester conscient, mais sans aucune attention.
Also, if somebody is hit on the Vishuddhi Chakra, it can happen.
C'est la même chose si quelqu'un est frappé au chakra du Vishuddhi cela peut se produire.
It can happen even in the lower chakras if somebody is hit.
Cela peut se produire même pour les chakras inférieurs, si quelqu'un est touché à ces endroits.
That portion will lose its attention because you cannot feel, in that part.
La partie atteinte perdra son attention parce que vous ne pourrez plus la sentir.
The difference is this, that you can pay attention to those points,
La différence, c'est ce que (sans blessure) vous pouvez faire attention à ces points,
if you want to, even if they are numbed.
si vous le voulez, même s'ils sont engourdis.
For example, if my hand is numb I can pay attention to that,
Par exemple, si ma main est engourdie, je peux y mettre mon attention,
means I can look at it, I can think of it,
c'est à dire que je peux la regarder, je peux y penser.
but there is a point in our being [which], if that is hit
Mais il y a un point dans notre être sans qui, s'il est frappé,
then we cannot even think, we are just lying unconscious they say,
nous ne pouvons même plus penser, on reste simplement inconscient, comme on dit,
but eyes are open, hands are moving, legs are moving.
mais les yeux sont ouverts, les mains bougent, les jambes sont en mouvement.
That point is at the point of Vishuddhi Chakra here.
Ce point, c'est celui du chakra du Vishuddhi, ici (au front).
And if yo u can draw a line from here
Et si l'on pouvait tracer une ligne d'ici
to the point where is the peetha of Vishuddhi Chakra is inside, inside the brain;
jusqu’à l'endroit du siège du chakra à l'intérieur du cerveau,
along that line if you are hit anywhere you become attention-less,
le long de cette ligne, si vous êtes touché n’importe où, vous devenez sans attention,
you cannot pay attention anywhere.
vous ne pouvez plus mettre votre attention nulle part.
This line passes through, also, Agya Chakra.
Cette ligne traverse aussi le chakra de l'Agnya.
Because when this point is connected with Vishuddhi Chakra at the back,
Parce que lorsque ce point est relié au Vishuddhi, à l'arrière de la tête,
in here, and at the peetha inside, then a kind of a triangle is formed
alors ici, et à l'intérieur du pitha, se forme une sorte de triangle
and all this line or this area can affect your attention.
et tout sur cette ligne, ou dans cette zone, peut affecter votre attention.
Your heart is moving, your limbs are moving
Votre cœur fonctionne, vos membres bougent
but you are not paying attention anywhere.
mais vous n’avez d’attention sur rien.
So when you pay attention to something, actually you pay attention, normally
Alors, quand vous mettez l’attention sur quelque chose, en fait, normalement,
– when you are not realised –
si vous n'êtes pas réalisé,
through your brain centres.
vous le faites via les centres du cerveau.
After realisation, you can pay attention through your other centres also. You do pay.
Après la Réalisation, votre attention fonctionne aussi à travers vos autres centres ;
This is a very big difference between a person who is realised and who is not realised.
Il y a une très grande différence entre une personne réalisée et une qui ne l'est pas.
Or you can say that you can become effective
Ou, en d'autres termes, vous pouvez devenir efficace
through your other centres by paying attention to them.
au moyen de vos autres centres, en mettant votre attention sur eux.
You can feel the centres which are obstructed in your body, which you never felt before.
Vous pouvez sentir les centres de votre corps qui sont obstrués,
Not only that, but you can feel the centres of other people.
Non seulement cela, mais vous pouvez ressentir les centres d'autres personnes.
That means your central nervous system is being blessed by a new awareness
Cela signifie que votre système nerveux central est béni par une nouvelle conscience
by which it can convey to you, communicate to you,
qui peut vous transmettre, vous communiquer,
the attention paid by your centres and also it can take your attention
l'attention portée par vos centres et aussi cette conscience peut amener votre attention,
in a subtler way into the centres of others.
de façon plus subtile, sur les centres d'autrui.
So, first thing that happens to you is that your attention becomes subtler.
Donc la première chose qui vous arrive, c'est que votre attention devient plus subtile.
Attention becoming subtler means you start understanding deeper things.
L'attention devient plus subtile, cela signifie
For example, a bird can see a flower but cannot feel the beauty of a flower.
Par exemple, un oiseau peut voir une fleur mais ne peut pas sentir la beauté de cette fleur.
And a unrealised person can see the beauty of a flower,
Et une personne non Réalisée peut voir la beauté d'une fleur,
but cannot see the vibrations of the flower.
mais ne peut pas voir les vibrations de la fleur.
So you become subtler, your attention becomes subtler.
Donc, vous devenez plus subtil; votre attention devient plus subtile.
You definitely are at a higher evolutionary stage than the other people are.
Vous êtes certainement à un stade d'évolution plus élevé que les autres personnes.